青岛优化资本结构促进企业规模扩大
以组建在国内外具有实力影响的大公司、大集团为目标进行的资本结构优化，正在给青岛经济带来新的活力。
近两年来，青岛这个中国沿海十四个开放城市之一的城市，在资金及政策上重点支持了五十个名牌产品和五十个重点企业，集中力量发展了电子、机械、石化、橡胶、家电和饮料六大支柱产业。
目前，青岛的资本运营形式已呈兼并、联合、参股、控股、收购等多元化态势。
在市场的引导下，一批实力强劲的企业迅速组建大集团。
到去年底，海尔集团的销售收入已突破六十亿元，发展为拥有九十九个法人企业、产品规模达到三千多个品种的，以家电为主，集科工贸和三产于一体的在国内外知名度很高的大集团。
青啤公司近年也开始跨地区经营和异地投资。
一九九四年该公司收购了扬州啤酒厂，啤酒产量扩大六点五万吨；一九九五年又以八千二百五十万元控股西安“汉斯”啤酒厂。
据了解，青啤公司到一九九五年底国有资产已达九亿元，本世纪末这家企业的目标是年产青岛啤酒一百四十万吨。
资本结构的优化，使青岛一批企业迅速崛起，青啤公司、海尔集团和双星集团的产品品牌已先后被认定为中国驰名商标。
据青岛市第三次工业普查证实，青岛啤酒、海尔冰箱和双星运动鞋的出口量已分别占中国同类商品出口量的百分之九十、百分之三十和百分之十四。
中国金融对外开放稳步前行
随着中国金融开放向广度和深度发展，中国外资金融机构的数量和种类不断增加，目前获准在上海浦东经营人民币业务的外资银行已达九家。
外资金融机构已成为中国金融业的一支重要力量。
据统计，截至今年三月底中国营业性外资金融机构达一百五十八家，其中分行一百三十二家，合资银行七家，独资银行五家，外（合）资财务公司五家，保险公司八家，中外合资投资银行一家；各类金融机构的代表处五百二十八家。
中国已有二十四个城市被批准允许设立营业性外资金融机构。
外资金融机构业务量也增长迅速，到去年底，其总资产为三百亿美元，比上年增长百分之五十六点三。
去年年底，中国人民银行颁布了《上海浦东外资金融机构经营人民币业务试点暂行管理办法》，目前，人行上海市分行等有关部门正在加紧制定实施细则和税收等综合配套政策。
中国人民银行行长戴相龙日前曾公开表示，中国将继续扩大金融业对外开放。
据悉，今年，中国人民银行将在积极做好外资银行在上海浦东经营人民币业务试点工作的基础上，及时总结和积累经验，为今后扩大试点范围做准备，并将逐步扩大国外保险机构和投资银行在华数量，同时，积极推动《中外合资基金管理公司管理暂行办法》的颁布；人民银行还将合理确定外资金融机构数量和地区分布，加强与外国银行监管当局和国际金融监管组织的合作。
今后，外资金融机构进入中国金融市场的深度和广度必将得到扩展。
专家呼吁，可可西里亟待加大保护
“世界最干净的地方正在遭受着人类的破坏”。
在周三举行的中国野生动物保护协会成立十五周年座谈会上，许多专家不约而同地提到了可可西里，在那里特有的植被正在被人类践踏，珍稀动物被人类捕杀。
中国科学院动物研究所研究员、中国青藏高原研究会常务理事冯祚建接受记者专访时说，可可西里位于青藏高原腹地，北界昆仑山，南临唐古拉山，海拔五千米，面积八点三万平方公里，属于高寒地区。
可可西里特有的植物物种有八十多种，特有鸟类七种，兽类十一种。
藏羚羊、野牦牛、藏野驴、雪豹、宗熊、盘羊等都是珍稀动物。
若从遗传资源的角度来看，野牦牛是家牦牛的祖先，现在家牦牛已经开始退化，野牦牛可作改良家畜品种的资源。
还有，可可西里高寒植被组成的生态系统比较特殊，其中高寒草原、高寒草垫、高寒荒漠草原等在世界上都具有典型意义。
冯教授说，可可西里是不可多得的自然宝藏，可目前正被人类蚕食。
从一九八四年至今，在青海太阳湖地区许多挖金的农民把拖拉机、卡车开进了无人区，一两万人的生活垃圾污染了环境，珍稀野生动物成了猎食对象，植被被大车压成了路面，淘金所挖的十几米的洞到处都是。
现在那里已经很难看见大的野生动物了，常见的倒是它们的尸骨。
近几年来，由于国际市场上藏羚羊绒织的披肩、围巾价值不菲，许多偷猎者闯入可可西里大规模猎杀藏羚羊。
据估计，十年来大约有两万只藏羚羊被杀。
而一九九五到一九九七年查出的猎杀藏羚羊就有三千只。
专家们感到忧虑，长期这样下去，将给珍稀野生动物带来灭顶之灾。
甘肃省国民经济今年继续保持较快增长
今年以来，中国西部经济久发达省份甘肃在加大投资力度、大力发展非公有制经济、大力推动企业改组改造等一系列政策的推动下，全省国民经济继续保持了较快增长。
据初步测算，今年这个省国内生产总值将达到八百七十亿元。
今年，甘肃省全年粮食产量创历史最好水平，达到八百七十万吨。
棉花、油料、药材、蔬菜等主要经济作物产量均有较大幅度增长。
畜牧业也保持了持续、稳定发展的势头，全省猪牛羊肉总产量达五十二点三万吨，比去年增长百分之六点零九。
乡镇企业继续成为推动甘肃省农村经济发展的主要力量之一，预计全年全省乡镇企业增加值将达到一百六十五点一亿元。
今年，甘肃省工业生产在困境中保持稳定运行，预计全省工业将完成增加值三百一十一点八亿元，比上年增长百分之七点五。
股份制企业、外商及港澳台投资企业保持了较高增速。
今年是甘肃省固定资产投资力度最大的一年，达到三百三十一亿元，较上年增长百分之二十五点四，基本建设成为带动投资总量增长的主要力量。
这个省通过向基础产业、基础设施倾斜，使投资结构调整取得了显著成效。
这个省的对外贸易今年继续保持了顺差局面，预计全年实现外贸进出口总额五点五亿元。
吉林长春开发经济适用房
吉林省长春市今年规划的首批经济适用房工程，目前已全面开工，并且有望在今年年底首期竣工六十五万平方米。
开发经济适用房，是中国政府为扩大国内需求而采取的一项比较重要的措施。
这种按照经济、适用、微利的标准，以专项贷款和减免税费等方式支持建设的低价位商品房，将满足中低收入无房者的住房需要。
据建设部预计，今年国有商业银行投放在此方面的贷款有望达到三百六十亿元。
长春市位于中国东北中部，其人均居住面积比较小。
今年这个市规划首批经济适用房总面积为一百八十六万平方米，分布在六十三个住宅小区内，总投资十四点五亿元。
据这个市经济适用房开发建设办公室主任谭历介绍，为了保证房屋质量和较低的价格，使购房者真正感受到买房的实惠，这个市加强了对经济适用房开发商的资格审核，并按照国家政策，严格控制其未来售房利润不得高于总成本的百分之三。
据了解，长春市的经济适用房平均价每平方米一千五百元，比同等商业住房降低三百元左右；单套住房总面积控制在八十平方米以内，但内部格局设计合理，体现了舒适、实用的特点；住房大多位于成片开发的住宅小区内，供水、供暖、绿化及物业管理状况都比较理想。
经济适用房受到广大无房户的青睐，在长春市不久前举办的认购大会上，第一天就有七百多户居民签订了购房协议，总面积接近六万米，售房总值一亿元。
开发商们的热情很高，他们相信，随着福利分房制度的消失、住房消费贷款的大规模出现以及居民收入水平的提高，明年将会出现一个经济适用房的消费高潮。