斯坦福大学（Stanford University），全名小利兰·斯坦福大学（Leland Stanford Junior University），简称“斯坦福（Stanford）”，位于美国加州旧金山湾区南部的帕罗奥多市（Palo Alto）境内
 
，临近世界著名高科技园区硅谷，是世界著名的私立研究型大学
 
。斯坦福大学占地约33平方公里（8180英亩）
 
，是美国占地面积第六大的大学
 
。
学术方面，斯坦福大学与旧金山北湾的加州大学伯克利分校共同构成了美国西部的学术中心
 
。据相关机构统计，截止至2018年10月，共有83位斯坦福校友、教授及研究人员曾获得诺贝尔奖、位列世界第七
 
；27位曾获得图灵奖（计算机界最高奖）、位列世界第一
 
；8位曾获得过菲尔兹奖（数学界最高奖）、位列世界第八
 
。2018-19年，斯坦福大学在ARWU世界大学学术排名、QS世界大学排名中均位列世界第二
 

 
，在泰晤士高等教育世界大学排名、USNews世界大学排名中均位列世界第三
 
。2018-19年，斯坦福大学位列《泰晤士高等教育》世界大学声誉排名世界第三
 
。
斯坦福大学为硅谷（Silicon Valley）的形成和崛起奠定了坚实的基础
 
，培养了众多高科技公司的领导者，这其中就包括惠普、谷歌、雅虎、耐克、罗技、Snapchat、美国艺电公司、太阳微系统、NVIDIA、思科及LinkedIn等公司的创办人
 
。此外，斯坦福大学的校友涵盖30名富豪企业家及17名太空员，亦为培养最多美国国会成员的院校之一。根据《福布斯》2010年盘点的亿万富翁最多的大学，斯坦福大学名列第二，亿万富翁数量达28位，仅次于哈佛大学
 
。
斯坦福大学是由时任加州州长及参议员的铁路富豪利兰·斯坦福及他的妻子简·莱思罗普·斯坦福于1891年共同成立的，大学以他们于十六岁生日前夕（1884年）因伤寒去世的儿子小利兰·斯坦福为名，以表纪念，利兰·斯坦福曾告诉他的妻子：“以后所有加利福尼亚的小孩都是我们的孩子。”
1824年，老斯坦福出生在一个富裕的农场主家庭，1861年担任加州州长；1863年他




斯坦福大学外景(2张)






和夫人珍妮建立了中央太平洋铁路公司，斯坦福担任总裁。
1876年，老斯坦福在加州购买了263公顷土地，作为养马牧场，后来又扩大到3237公顷，成为斯坦福大学校园的地盘；在斯坦福大学的徽标以及体育运动标志中就有红杉的形象。
1884年，他的爱子小斯坦福随父母在欧洲旅行时，感染了伤寒不幸病逝，悲痛的斯坦福夫妇返回美国后，决定将他的2000万美元的积蓄和他在帕罗奥多市（Palo Alto）的3561公顷的土地用来创建一所大学。
1891年10月1日，斯坦福大学举行开学典礼，当时纽约的报纸曾预言没有人会到蛮荒之地的西部上这所大学：“教授们将在大理石教室里，面对空板凳讲课，”但大学揭幕之日，意想不到的车水马龙，第一届男女学生共559人，其中三分之二来自加州以外。
1893年老斯坦福在睡梦中去世，祸不单行，他的财产也被冻结。在这样艰难的情况下，斯坦福夫人没有打算停办学校，她竭尽全力维持学校的运转，直到六年后资金冻结彻底解除。斯坦福夫人卖掉她的铁路股票，将1100万美元转给大学董事会，斯坦福大学的危机终于过去。乔丹校长说：“这所大学的生死命运，千钧一发全系于一个善良夫人的爱。”
二十世纪六十年代，当同在旧金山湾区的加州大学伯克利分校（UC Berkeley）在学术和学生运动上双双远近驰名之际，斯坦福大学却还默默无闻。由于是用来培训优种赛马的农场拿出来作为学校的校园加上那时在美国人眼中还是荒凉闭塞的边远西部，因此当时人们亦把斯坦福大学称之为“农场大学”。
斯坦福的腾飞，是七十年代之后的事，这还得归功于斯坦福面积大，八千多英亩的面积，学校可用的空间面积很大，于是一九五一年工程学院院长特曼（Frederick Terman）提出了一个构想——这便是斯坦福大学的转折点：将一千英亩以极低廉、只具象征性的地租，长期租给工商业界或毕业校友设立公司，再由他们与学校合作，提供各种研究项目和学生实习机会。斯坦福成为美国首家在校园内成立工业园区的大学。得益于拿出土地换来的巨大收获的这个建议，斯坦福使自己置身于美国的前沿：“工业园区内企业一家接一家地开张，不久就超出斯坦福能提供的土地范围，向外发展扩张，形成美国加州科技尖端、人才高地的“硅谷（Silicon Valley，也译作“矽谷）。斯坦福大学被科技集团与企业重重包围，与高科技、与商界更与实用主义和开拓精神这些典型的“美国精神建立密切的联系。随着美国西海岸“高科技带的兴起，各个电脑公司，包括“世纪宠儿”微软公司纷纷在这一线安营扎寨，斯坦福大学的地位越来越举足轻重，从此斯坦福大学就成为了硅谷的核心，是全世界科技创新的中心。
1894年5月30日，学校授予了第一个博士称号。
1903年1月25日，题献了纪念教堂。
1905年2月28日，Jane Lathrop Stanford去世。
1906年4月18日，旧金山的大地震产生了大量的破坏。
1913年5月23日，组织了学校医务机构。




斯坦福大学全景
1917年4月27日，成立了学校教育机构。
1917年4月27日，Thomas Welton美术馆完工。
1919年6月20日，Hoover War募捐机构（现代战争，革命与和平的Hoover机构）确立。
1925年5月15日，组织开展了学校建设工程。
1925年9月30日，商学院开始招生。
1941年6月16日至20日，Hoover塔建成，以庆祝学校成立50周年。
1946年Wallace Stegner创立创造性写作计划。
1948年9月1日，生物科学学院，人文学院，物理科学学院和社会科学




斯坦福外观

学院合并为人文与自然科学学院。
1948年11月6日，物理学教授 费利克斯·布洛赫（Felix Bloch）成为斯坦福大学第一位诺贝尔奖获得者
 
。
1951年，斯坦福大学的工程学院院长弗雷德里克·特曼（Frederick Terman）决定创办在校园创办工业园区，将校园的土地租给当时的高科技公司使用，就被认为是这样一个瞬间。这一决定不仅奠定了硅谷的基础，也彻底改变了斯坦福大学的格局，他本人也因此被尊称为“硅谷之父”。
1959年8月，关于射电望远镜“The Dish”的计划开始实施。
1965年1月1日，计算机科学系成立。
1967年9月9日，斯坦福线形加速器中心开始投入使用。
斯坦福大学夜景
1987年启动了社会伦理学教学项目。
1989年10月17日，学校受到 Loma Prieta地震的严重破坏。
1991年10月1日，百年校庆。
1992年9月1日，Gerhard Casper成为第9任校长。
1996年5月，宣布斯坦福毕业生联谊会计划。
1997年9月25日，开办预科班。
1998年5月18日，临床医学研究中心成立。
1998年9月，校友会并入学校。
1998年9月，科学与工程学院成立。
1998年9月，开设了网上硕士学位课程。
2001年5月2日，Hewlett基金会赠出4亿美元，这是建校以来学校收到的最大的一笔资金。
截止2017年，斯坦福大学总共历任十一位校长：
加强师资队伍建设，旧“石器时代”，奠定勒斯坦福大学发展的基础，之后任名誉校长。
坚持了提高教师待遇的政策，就任时间短是因为退休年龄已到（65岁）。
提出新目标：紧紧合上世界发展的节拍。
1、改变本科生和研究生的比例
2、鼓励学生发展体育运动
3、取消了招收女生的限额
4、改革决心坚决
1、精打细算、勤俭办学
2、成立规划办公室
3、为扩招奠定了基础
1、任期内捐款达到3.29亿美元。
2、扩充师资队伍
3、扩大财源，出租土地
4、新“石器时代”
5、开办分校（德国、法国、意大利、澳大利亚和英国等）
1、积极筹款
2、积极扩建
1、积极筹款，5年共筹款11亿美元
2、为教学改革与教育部长顶撞
3、在任期，斯坦福大学位居全美第二名
创业教育：斯坦福大学的创建正逢美国产业革命和高等教育改革之时, 这使它的办学理念无不刻着时代的烙印, 无不显示着务实、创业的精神。斯坦福大学在创建之初便确立了鲜明的办学宗旨，即“使所学的东西都对学生的生活直接有用， 帮助他们取得成功。因此，它的目的是以整个人类的文明进步为最终利益， 积极发挥大学的作用, 促进社会福祉；教导学生遵纪守法，尽享自由给人的快乐；教育学生尊重和热爱民主政体中蕴含的崇高原则—— 因为这些崇高的原则源于人们生活、自由和追求幸福所拥有的不可剥夺的权利”。
截止2015年10月斯坦福大学主要由七所学术学院构成：
工程学院（School of Engineering）
能源与环境科学学院（School of Earth,Energy〥Environment Sciences）
法学院（Law School）
文理学院（School of Humanities & Sciences）
教育学院（School of Education）
商学院（Graduate School of Business）
斯坦福大学

能够为学生们提供学士学位、硕士学位以及博士学位，专业设置广泛，开设的主要专业包括：美洲研究、人类学、亚洲语言、生物科学、化学、古典文学、交流学、比较文学、戏剧、地球科学、亚洲研究、工程、经济学、英语、历史、国际关系、数学、音乐、哲学、心理学、宗教研究、象征系统学、计算机科学、化学工程、土木工程、电气工程、机械工程学、工程物理学、环境工程、生物工程、计算机系统工程 、产品设计、城市研究、建筑设计、数学及计算机科学、航空航天、能源资源工程、管理学与工程、材料科学与工程、生物力学工程、地质工程学与水文学等等。其热门专业包括法律、工商管理和教育学等。大学校历采用季节制度，每年的秋季通常始于九月底，而春季则于六月初结束。
斯坦福大学有教职工1534人，其中61%的人取得终身教授资格。现任教职工中有19位诺贝尔奖得主、
 
1位菲尔兹奖得主、
 
163位美国国家科学院院士、101位美国国家工程院院士、287位美国文理科学院院士、4位普利策奖得主、18位美国国家科学奖章得主和29位麦克阿瑟天才奖得主等等
 
。
斯坦福大学在多个国内外大学排名中均在十强之列。其中，世界大学学术排名（ARWU）更是多年来都一直将其列作世界第二，包括最新的2018-19年排行榜
 
。以下是斯坦福大学在世界四大排名中的排名情况。
1）2018-19年世界大学学术排名（ARWU），世界第2
 
；




由奥古斯特·罗丹制作的铜像
2）2018-19年泰晤士高等教育世界大学排名，世界第3
 

 
，声誉排名：世界第3
 
；
3）2018-19年QS世界大学排名，世界第2
 
；
4）2018-19年USNews世界大学排名，世界第3
 
；本科项目排名，全美第7
2017年1月，《泰晤士高等教育》公布2017年度全球CEO母校排名，斯坦福大学排名第二。
 
2017年，《福布斯》“美国100所最具价值大学”排名出炉，斯坦福大学排名第七；
 
2017年8月，《福布斯》公布2017年美国大学排行榜，斯坦福大学排名第二。
 
2018年11月，英国泰晤士高等教育发布“全球就业能力大学排行榜”，斯坦福大学排名世界第5。
 
2018年12月18日，世界品牌实验室编制的《2018世界品牌500强》揭晓，斯坦福大学排名第21位。
斯坦福大学学科在世界排名均处于领先地位，尤其在统计与运筹学、电气工程学、计算机科学、医学、商学、社会科学等多个学科领域拥有世界级的学术影响力。
工程技术
（工科）
自然科学
（理科）
2015-16年的QS世界大学学科（系）或学科内专业排名
 
：
在以上QS世界大学的42个学科排名中，斯坦福大学共有33个专业进入世界前10，仅次于加州大学伯克利分校（35个）位居世界第二
 
，领先于第三名哈佛大学（30个）
 
。
斯坦福科研

截止2015年斯坦福大学在Nature、Science上发表的文章数分别为1108 、1459；2010年斯坦福大学和美国国家海洋和大气管理局（NOAA）的科学家发现原油干扰鱼类的心脏细胞，心脏跳动速度减慢，降低心肌收缩力和心律不齐，可导致心脏骤停，心源性猝死，相关文章发表于2014年2月14日的《Science》杂志上，
 
2011年斯坦福大学的研究人员开发了一种新型的单细胞PCR微流体技术，并利用这一技术对数百个结肠癌细胞进行了单细胞基因表达分析，由此获得了人类结肠癌异质性图谱。相关研究成果发表在《自然生物技术》（Nature Biotechnology）杂志上。
1962年SLAC在基本粒子物理学中有重大发现，这门学科为物质的基本构成提供了洞察力。这个426英亩的设施包括了两英里线性加速器，由美国大学的能源部门操作。在SLAC大约有1300名员工和3位斯坦福物理学家——Burton Richter，Richard Taylor和Martin Perl——由于他们所作的贡献获得了诺贝尔奖。
在1998年8月，附属于SLAC的最重要的Asymmetric B-Factory当科学家们引进两束光线——通过地下环形物沿相反方向长距离射过来的正负电子开始操作。科学家用这个工厂来揭露物质和反物质物理法则的微小区别。这个发现可以帮助说明为什么宇宙所包含的物质远多于反物质。
凭借学校的人才优势和丰富的资金、设备条件，斯坦福大学在科学研究方面取得了十分突出的成绩。其诺贝尔奖获得者的研究成果摘录如下：
1997年诺贝尔物理学奖获得者，发展了用激光冷却和捕捉原子的方法。
1997年诺贝尔经济学奖获得者， in Economics for a new method to determine the value of derivatives Robert B. Laughlin。
斯坦福大学的研究机构由院系实验室、大学与工业合作的研究中心、




斯坦福研究园

政府设在大学的研究中心以及独立研究机构四种类型组成，四类研究机构总共包括122个研究单位，分别是 70 个中心（Center）、16个实验室 （Lab）、10个研究所（Institute），以及各种项目（Project）、论坛 （Forum）、计划（Program）、研究组（Group）等其他研究机构25个，其中独立科研机构共有12个 ，其中工程类5个，人文社会科学类7个 ，根据学校官网统计， 科研机构已经承担了斯坦福大学科研总量的20% ，学校的多数学术活动和项目都是由科研机构举办的。
其他隶属斯坦福的研究机构包括：SLAC国家加速器实验室（前身为斯坦福线性加速器中心）、斯坦福国际研究中心（原在大学校园内，现为独立机构）、胡佛战争、革命及和平学院（公众政策研究的智库）及哈索·普拉特纳设计研究学院（与波茨坦大学的哈索·普拉特纳研究学院合作的一个跨学科设计学院）。苏联曾经由于无法在自己的图书馆内找到1917年三月的“真理报”（第一期）副本，而不得不求助胡佛学院提供一份原版的微缩胶片存档。
量子电子学、 半导体激光、 皮 ( 可 ) 秒脉冲技术、 光学显微镜方法、 光纤、 超电导材料及其微波应用软件等。
天体物理学及相对论、 基于人造卫星的工程科学、 加速器物理学、 释放电子激光等。
斯坦福国际问题研究中心
国际问题及挑战、 公共政策等交叉学科研究：亚太地区发展、 环境、 卫生保健、 国际安全、 欧美研究、 跨文化教育等。
斯坦福语言和信息研究中心
信息、 计算机和认知科学领域的交叉研究：计算机科学、 语言学、 逻辑学、 哲学、 心理学、 教育学等。
杰贝里高级材料研究实验室
高级材料研究： 数据记录与存储材料、 计算机材料、 电子材料、 磁性材料、 材料物理、 合成物、 光学物理等。
斯坦福社会定量研究所
使用定量研究方法研究社会学领域问题： 信息技术对社会的影响、 教育及其社会效应、 对人口普查结果的分析。
斯坦福 Bio - X研究中心
生物科学同物理学、 化学、 工程学、 医学等学科的交叉研究 : 生物计算机、 结构生物学、 生物物理、 生物化学、 生物医学工程、 脑科学、 纳米等。
全球气候与能源项目
氢、 可再生能源、 清洁能源、 减少二氧化碳排放的新技术、 能源运输系统、 高级核能源、 地理工程等。
斯坦福经济政策研究所
世界经济政策问题及其影响：企业、 政府、 财政、 货币、 劳动市场、 能源、 环境、科技等问题。
卡福里粒子天体物理学与宇宙论研究所
重力透镜化、 银河星系群、 盖然性数据分析方法、 一般相对论、 宇宙 Brane 世界模式、 黑洞物理学等。
斯坦福教学改革研究中心
促进教学和学习的基础和应用技术研究：提升初学者学习能力、 构建有益学习环境、 使教学和学习透明化等。
格林图书馆

斯坦福大学基金雄厚
 
，经费充足，教学设备也极为充裕，设有30个图书馆，不仅藏书八百多万册，而且全电脑化管理。校内设有7000多部电脑供学生使用，亦设有多个电脑室及电脑中心为学生提供服务。学生可利用网络与校内的师生联系。有能容纳85000人的体育馆、高尔夫球场和游泳池等，充分体现了校园面积大的好处。
斯坦福大学图书馆与学术信息资源（SULAIR）收藏了九百万册书刊、二十六万册稀有书籍、一百五十万电子书档案、一百五十万视听材料、六百万微缩胶片存档及过千个其他电子文档，为全球最大及最多元化的学术图书库之一。
Die luft der Freiheit weht（原文是德文，英文为 The wind of freedom blows）
 
。
这句话传自16世纪的德国人类学家修顿（ Ulrich von Hutten ），中文译为：“自由之风劲吹”。校训的含义就是鼓励和保证学校师生能自由无阻地从事教学和相关的学科研究。
校旗图案即校徽。
 
美丽的斯坦福大学坐落在帕罗奥图（Palo Alto），Palo Alto指的是旧金山湾的红杉树，徽标以及体育运动标志中就有红杉的形象。

Hail Stanford Hail - StanfordUniversity Alma Mater
Where the rolling foothills rise
Up towards mountains higher
Where at eve the Coast Range lies
In the sunset fire
Flushing deep and paling
Here we raise our voices, hailing
Thee, our Alma Mater
From the Foothills to the bay
It shall ring
As we sing
It shall ring and float away
Hail, Stanford, hail!
Hail, Stanford, hail!
新斯坦福体育场，校内足球赛的举办地。
斯坦福最大的体育竞争对手之一为同处旧金山湾区的加州大学伯克利分校（UC Berkeley），此关系亦为两校的传统之一。
每届“大比赛（Big Game）”的优胜者有权持有“斯坦福之斧”锦标。此美式足球比赛最初于1892年3月19日在旧金山海特街公园进行。在八千名观众的注目下，斯坦福以14比10赢得这次赛事。其也在1902年，首度参与玫瑰碗竞赛。可是，参赛者引发的暴力事件及赛事结束后的观众骚乱，使旧金山政府在1905年正式禁止该市以后任何“大比赛”的举办，而斯坦福校方亦于次年禁止一切的足球赛事。1906–1914年的“大比赛”以橄榄球的形式举行。不过，足球赛事最后还是因比赛模式的改良而在1919年获得了复办。
在历届奥运会上，斯坦福大学的现任学生或校友共赢得了包括139枚金牌在内的270枚奖牌
 
，金牌数及奖牌数均位列全美第2、仅次于南加州大学（第1，144枚金牌、309枚奖牌）
 
，领先于加州大学洛杉矶分校（第3，123枚金牌、233枚奖牌）和加州大学伯克利分校（第4，117枚金牌、207枚奖牌）
 
。
主校区
红色屋顶配以砂岩色的房屋为大学的建筑物。
斯坦福大学面积达8180英亩（3310公顷，合33平方千米）的校园位于旧金山湾区。这在圣克拉拉谷（硅谷）西北部、旧金山中心东南边约37英里（60千米）及圣荷西西北边约20英里（32千米）处。大学本部接近帕罗奥多（Palo Alto）
 
，由斯坦福大街及沙山路分隔。除主校区外，大学资产亦遍布其他一些外围地方。
大学位于非建制地区圣塔克拉拉县的本部为人口普查指定的区域。不过，某些大学资产（包括斯坦福购物中心及斯坦福研究园区）则在帕罗奥图区内。另外，同为非建制区的圣马刁郡（这里包括SLAC 国家加速器及碧玉岭生物保护区）、门洛派克、伍德赛德及波托拉谷的大部分地方亦为斯坦福大学的土地，美国邮政署给予大学两个邮区编号：94305（用于校园邮件）及 94309（邮政信箱），大学隶属650编码区域。
2013年斯坦福大学生物学家迈克·莱维特获诺贝尔化学奖。
