发展阶段（developmental stages），皮亚杰术语。指儿童自出生至青春期的智慧发展一般可以划分为几个按不变顺序相继出现的、 有着质的差异的确定时期。在皮亚杰的早期著作中尚未坚持儿童的智慧发展有明确的阶段，到 1936 年发表的《儿童智慧的起源》和 1937 年发表的《儿童现实的构成》两书中，才用一系列的阶段形式来表达观察到的全部材料，以后阶段问题成为研究工作的一个重要课题。
1955年春，日内瓦召开了以心理发展阶段为主题的学术讨论会，皮亚杰的论文《儿童期与青春期的智慧发展阶段》对此作了详尽的阐述，提出阶段具有五个特征。在 1966 年发表的《儿童心理学》和 1967 年发表的《生物学与知识》中则进一步概括为 3 个特征。（1）各阶段出现的一般年龄虽因各人的智慧程度或社会环境不同可发生差异，但各阶段的先后次序不变。（2）每阶段都有一整体结构作为特征，可据此说明该阶段的主要行为模式。例如，在具体运算阶段，这一整体结构为群集水平，人们能够在儿童的分类或序列运算中找到这种群集的逻辑特征。以后，在形式运算阶段则表现为四元转换群。（3） 整体结构是整合的，因而各阶段间不能彼此互换。每一整体结构渊源于前阶段的整体结构，而这种整体结构本身又继续向前发展，或早或迟地整合成为下一阶段的结构。例如，在感知运动阶段形成的永久性客体将成为以后形成守恒观念的整合成分。同样，具体运算阶段的那些运算将成为形式运算的整合部分。
